Как создать архив:
tar -cvzf file.tar.gz dir
Как разархивироать tar.hz
tar xvzf archive.tar.gz

tar -xf file.tar.xz

tar -xf archive.tar.bz2

----------------------------------------------------------------------
Как разархивировать zip:
$ unzip опции файл_архива.zip файлы -x исключить -d папка

файл архива - это тот файл, с которым нам предстоит работать;
файлы - здесь вы можете указать файлы, которые нужно извлечь, разделять имена файлов пробелом;
исключить - файлы, которые извлекать не нужно;
папка - папка, в которую будет распакован архив.
Теперь рассмотрим опции утилиты, поскольку она позволяет не только распаковывать архивы, но и выполнять с ними определённые действия:

-l - вывести список файлов в архиве;
-t - протестировать файл архива на ошибки;
-u - обновить существующие файлы на диске;
-z - вывести комментарий к архиву;
-c - извлекать файлы на стандартный вывод, перед каждым файлом будет выводиться его имя;
-p - то же самое, только имя выводится не будет;
-f - извлечь только те файлы, которые уже существуют на диске, и файлы в архиве более новые;
-v - вывести всю доступную информацию;
-P - указать пароль для расшифровки архива;
-n - не перезаписывать существующие файлы;
-j - игнорировать структуру архива и распаковать всё в текущую папку;
-q - выводить минимум информации.
----------------------------------------------------------------------
 unrar команда опции архив файлы путь_для_расспаковки

Основной смысл работы утилиты уже понятен, но рассмотрим ее параметры подробнее:

e - распаковать архив;
l - вывести список файлов внутри архива;
p - вывести распакованный файл в стандартный вывод;
t - проверить архив;
v - вывести подробную информацию про архив;
x - извлечь файлы, сохраняя полный путь внутри архива.
Опции настраивают поведение утилиты, рассмотрим основные опции, которые могут вам понадобиться:

-ad - добавить имя архива к пути распаковки;
-ai - игнорировать атрибуты файлов;
-inul - не выводить сообщения об ошибках;
-p - указать пароль архива;
-sl - распаковывать только файлы, меньше указанного размера;
-u - обновить уже распакованные файлы;
-y - отвечать y на все вопросы;
-x - не распаковывать указанные файлы;
-ts - сохранять временную метку исходных файлов.
Основные опции, которые вам могут понадобиться мы рассмотрели, теперь давайте приведем несколько примеров как работать с утилитой. Чтобы извлечь файлы из архива в текущую папку достаточно передать утилите имя архива и команду e:

 unrar e file.rar
----------------------------------------------------------------------
